ЭЛЬГА ЛИНЕЦКАЯ.
НЕИЗВЕСТНЫЕ ПЕРЕВОДЫ
Т.Н. Чернышева
Имя Эльги Львовны Фельдман-Линецкой (1909 – 1997) одно из самых известных переводческих имён второй половины ХХ века. Её переводы с французского, английского, немецкого, итальянского, испанского языков вошли в золотой
фонд русской литературы. Список их, опубликованный в 2011-м году издательством «Петрополис» в книге «Эльга Линецкая. Избранные переводы»1
, занимает
без малого 20 страниц. Среди авторов: Паскаль, Ларошфуко, Буало, Шекспир,
Марло, Теккерей, Готорн, Фейхтвангер, Боккаччо, Пиранделло, Тирсо де Молина. Однако мало кто знает, что практически всё это переведено и вышло в свет
после 1956-го года. В 1956-м они с мужем2
 вернулись из Кимперсая в Ленинград,
«Детиздат» выпустил роман Джека Линдсея «Восстание на золотых приисках»3
,
где четыре главы перевела она, и началась другая жизнь.
За предыдущие двадцать лет у Эльги Львовны Фельдман-Линецкой были
опубликованы:
в 1936 году – короткий рассказ Ги де Мопассана «Дьявол», переведенный
еще в студенческие годы в семинаре Александра Александровича Смирнова4
 и
включенный им в сборник избранной прозы Мопассана, который он же и подготовил для издания в Ленинградском отделении ГИХЛа5
;
в 1949 году – короткий рассказ Оноре де Бальзака «Фачино Кане», также переведенный в семинаре А.А. Смирнова и включенный им в готовившийся сборник6
;
в 1950 году – новелла Альфреда де Мюссе «Мими Пенсон» 7, опубликованная при содействии А.А. Смирнова: письма Фридриха Шиллера
№ 196 – 198, 200, 202 – 2478
, которые прислала в Кимперсай, поделившись
издательским заказом с Эльгой Львовной, ее коллега и друг, литературовед,
переводчик Т.Ю. Хмельницкая9
;
1
 Эльга Линецкая. Избранные переводы. – Издательский дом Петрополис, СПб, 2011.
2
 Имеется в виду второй муж Эльги Львовны Фельдман-Линецкой, Ионатан Евсеевич Линецкий.
Первый муж, с лета 1925-го до начала 1927-го года: Николай Давидович Поташинский (1907 – 1983; лит.
псевд.: Николай Оттен) – писатель, литературовед, критик, переводчик, один из составителей альманаха
«Тарусские страницы» (совместно с К.Г. Паустовским, Н.В. Панченко, В.В. Кобликовым и А.А Штейнбергом).
3
 Линдсей, Джек. Восстание на золотых приисках, роман – М., Детиздат, 1956. – Пер. с английского, гл. I ‒
XIV – В. Голант, гл. XV ‒ XVIII – Э. Линецкая.
4
 Александр Александрович Смирнов (1883 – 1962) ‒ вёл переводческий семинар при филологическом
факультете ЛГУ, в котором занималась Э.Л. Линецкая.
5
 Мопассан, Ги де. Избранные произведения. – Л. ГИХЛ, 1936.
6
 Бальзак, Оноре. Избранные произведения. – Л.: Лениздат, 1949.
7
 Мюссе, Альфред де. Французская новелла XIX века. – М., ГИХЛ, 1950.
8
 Шиллер, Фридрих. Собр. соч. 8 том. – М. – Л., ГИХЛ, 1950.
9
 Тамара Юрьевна Хмельницкая (1906 ‒ 1997) ‒ переводчик, литературовед, ученица В. Шкловского,
Ю. Тынянова, А. Белого.
ПИСЬМЕННОСТЬ
50
Памятники культуры. Новые открытия
в 1951 году – опубликован роман Эмиля Золя «Его превосходительство Эжен
Ругон»10, где восемь глав выходят в её переводе под псевдонимом Э.Л.Линецкая;
и, наконец, в 1952 году – в журнале «Звезда» в № 9 – 1011 печатается роман
американского писателя Ллойда Брауна «Железный город»12, переведенный в
соавторстве с Ю.В. Ковалевым13.
Итого. За 14 лет, с 1936 по 1950 год: три крохотных рассказа и часть заказа
Т.Ю. Хмельницкой, переданного ею Эльге Львовне на свой страх и риск. С 1951 по
1956 год: две половины больших романов, опубликованные под другой фамилией.
И это всё. И это уже было чудо. Во времена, когда на фотографиях закрашивали
лица, когда уничтожали тиражи уже изданных книг, если автор попадал в разряд
врагов народа, требовалось немалое мужество для того, чтобы включить в сборник,
поделиться заказом, вставить в издательский план имя человека, осужденного по
статье 58.10, какая числилась в личном деле Эльги Львовны.
14 декабря 1933 года Эльга Фельдман была арестована по ложному
обвинению в организации контрреволюционного заговора и решением
Тройки приговорена к трём годам условного срока14. Причиной такого мягкого
приговора стало резкое ухудшение здоровья: обострившийся за время следствия
туберкулез и начинавшийся перитонит15. В феврале 1933 года, до убийства
Кирова и «ленинградских чисток», подобное послабление было еще возможно. Ионатана Евсеевича Линецкого, арестованного по тем же обвинениям, та
же Тройка приговорила к трем годам исправительных работ в «концлагере»16.
Срок он отбывал под Москвой в Дмитлаге на строительстве канала
Москва – Волга. После окончания строительства в июле 1937 года был
освобожден «с поражением в правах» и направлен на завод в город Буй под
Костромой. Эльга Львовна уехала вместе с ним, с тех пор они не расставались.
Из Буя переехали в Куйбышев. До июля 1941 года Линецкий работал инженером
на строительстве Куйбышевского гидроузла НКВД. Жили в Куйбышеве и в
поселке под Куйбышевым под названием Красная Глинка17. Оттуда переехали
в Казахстан, в Актюбинскую область, где Линецкий получил должность инженера, а позднее начальника ремонтно-механического цеха при никелевом руд10 Золя, Эмиль. Его превосходительство Эжен Ругон, роман. – М. – Л., ГИХЛ, 1951. – Пер. гл. I – VIII –
Э.Л. Линецкая, гл. IX – XIV Е.А. Лопырева.
11 В 1951 г. главным редактором «Звезды», позволившим подписать договор с Эльгой Фельдман, был Валерий Павлович Друзин.
12 Браун, Ллойд. Железный город, роман. Звезда,1952, № 9 – 10. – Сокращенный перевод с английского
Ю. Ковалева и Э. Фельдман – Линецкой.
13 Юрий Витальевич Ковалёв (1922 – 2000) – литературовед, переводчик, редактор, профессор кафедры зарубежных литератур Ленинградского (позднее Санкт-Петербургского) университета; муж Лии Евсеевны Линецкой
14 УКГБ по Ленинградской области / ДЕЛО П – 44 464.
15 Выписка из Акта медицинского обследования в ДПЗ от 15 декабря 1933: Невроз сердца, пневмосклероз,
туберкулезн. огранич. передвиж., множ. сухие хрипы.
К физическом труду негодна
Пребывание в условиях Северного климата: не может
Следовать этапом пешком: ограниченно.
16 Так в тексте обвинительного заключения.
17 Из дневника Эльги Львовны 1941 года; «Толину лабораторию закрыли… Нашел работу … под Куйбышевым», – речь о поселке Красная Глинка, где находились временные механические мастерские Куйбышевского
гидроузла.
Эльга Линецкая. Неизвестные переводы
51
нике Кимперсайского рудоуправления НКВД. Много позже Эльга Львовна не
раз говорила, что они с мужем считали это всё счастливым везением: случись
им оказаться в тюрьме по такому обвинению в декабре не 33-го, а 1934-го, их
неминуемо ждал бы расстрел.
Так или иначе, в те двадцать лет арестов, страхов и ссыльной жизни,
особенно трудной в казахской степи, Эльга Львовна переводила, главным
образом, для себя, и главным образом, стихи. Потому что любила поэзию,
потому что стихи можно переписать из книги в блокнот и увезти с собой.
Что она и делала всякий раз во время своих коротких поездок к родителям в Ленинград. Случались эти поездки редко. Помехой были и поднадзорное положение мужа, и бедность, и обострения туберкулеза. Тем более,
она использовала любую возможность. До сих пор сохранились несколько
тетрадей и записных книжек, заполненные её рукой. Там Аполлинер, Верлен, Виалар, Китс, Кристина Россетти… Прозу для себя она взялась переводить всего раз, когда в заводской библиотеке нашла томик «Мыслей»
Паскаля. С тех пор каждый день – в течение года, не меньше, – проводив
мужа на работу, садилась за единственный в их комнате обеденный стол
и, с библиотечным же словарём, принималась за своё дело. Комната была
в бараке, в квартире на 29 семей, где, кроме них, «социально враждебных
белоподкладочников», жили «социально близкие» поселенцы, отсидевшие
свои сроки по уголовным статьям. По воспоминаниям Эльги Львовны, ей
не раз приходилось откладывать книгу в сторону и, после очередной кухонной драки, вынимать из чьей-нибудь головы бутылочные стекла, бинтовать порезы, смазывать йодом ссадины и т.д., что, впрочем, не смягчало
их к ней отношения. Таков был фон. (В 1955-м году, когда, после собрания
секции, на котором одобрили ее вступление в Союз писателей, она торопилась на вокзал, боясь опоздать на обратный поезд, кто-то из участников
обсуждения с завистью ей сказал: «Хорошо вам там, в Казахстане, – сиди,
переводи, сколько хочешь, кого хочешь. Нам тут приходится брать что дают
и поспевать к сроку».) Первый вариант перевода «Мыслей», привезённый
из Кимперсая, в шестидесятых она за ненадобностью отдала пионерам,
собиравшим по квартирам макулатуру. В 1974 г., уже в 65 лет, восстановила отдельные фрагменты для книги «Ларошфуко. Максимы. Лабрюйер.
Характеры. Паскаль. Мысли»18. Полный перевод, с вступительной статьей
и комментариями И.Е. Бабанова19, вышел в 1995-м20. Это была последняя
переводческая работа Эльги Львовны, названная Александрой Марковной
18 Фрагменты в книге: Ларошфуко. Максимы. Лабрюйер. Характеры. Паскаль. Мысли. – М. Худ. лит., 1974. –
БВЛ.
19 Игорь Евгеньевич Бабанов (1936 – 1994) – литературовед, историк, переводчик, редактор первого полного
издания «Мыслей» Паскаля.
20 Первое полное издание на русском языке: Блез Паскаль. Мысли. – Северо – Запад, СПб, 1995.
ПИСЬМЕННОСТЬ
52
Памятники культуры. Новые открытия
Косс21 идеальным, «зеркальным» переводом, читая который и сравнивая его
с оригиналом в какой-то момент вдруг перестаешь различать, на каком языке прочел фразу.
Среди переводов из английской поэзии конца 1930-х – начала 1950-х гг.
сохранились переведённые в 1938-м году восемь сонетов Шекспира. Они
были опубликованы в 2004 г. на сайте Олега Юрьева и Ольги Мартыновой
«Новая камера хранения», в 2011 г. – в книге «Эльга Линецкая. Избранные переводы», в 2018 г. – в антологии «Чернильной вязью жизнь продлю
тебе. Из переводов Эльги Линецкой»22. Сохранилась Кристина Россетти. А
недавно, в ноябре 2024 г. в бумагах Ноэми Львовны Фельдман, младшей
сестры Эльги Львовны, обнаружились две страницы машинописи, с переводом из Томаса Харди («In Tenebris») и из П.Б. Шелли («Виденья давних
лет», в оригинале: Time Long Past)23, а также остатки отрывного блокнота.
Из блокнота вырваны почти все листки, на обрывке в верхнем углу можно прочесть: Keats. На оставшихся – переписанные рукой Эльги Львовны
две баллады из «Ирландских мелодий» Томаса Мура: Go Where Glory Waits
Thee; Rich And Rare Were The Gems She Wore, – и перевод. Баллада здесь публикуется только одна: «Иди – куда влечёт тебя»24. Вторая, начинающаяся
строфой: «Богат был её несравненный убор, // И посох сверкающий радовал
взор, // Но блеск драгоценных камней и наряда // Тускнел перед пламенем
гордого взгляда», – осталась незавершенной.
21 Александра Марковна Косс (1934 – 2010) – ученица Э.Л. Линецкой; переводчик стихов и прозы с французского, испанского, галисийского, португальского языков, занимавшаяся также теорией литературного
перевода; преподаватель; автор блестящей мистификации «Ослиная кожа. Стихи и проза из тетради в сером
сафьяновом переплете, принадлежавшей Генриху Александру Ульсту, драгунскому ротмистру, изданные его
дальним родичем» (Л., 1990).
22 Сонеты XII, XXIX, LXV, LXXI, CXXX из тетради 1938 г. и еще три LXXIII, LXXXI и CXIV, исправленные или переведенные позже, сохранившиеся в старой машинописи, впервые увидели свет в 2004 году,
когда их опубликовали на своем сайте «Новая камера хранения» Ольга Мартынова и Олег Юрьев http://
www.newkamera.de/ostihah/chernysheva_linezkaia.html. В книге: Эльга Линецкая. Избранные переводы.
Составление, статья: Михаил Яснов. Петрополис, 2011 – сонеты XXIX, LXV, LXXIII, LXXXI и CXIV.
В книге: «Чернильной вязью жизнь продлю тебе». Из переводов Эльги Линецкой. Антология, 2018 год.
Составление: Всеволод Багно, Александр Волков. Вступительная статья «Рассказ о жизни, трудах и обыкновениях Эльги Львовны Линецкой»: Всеволод Багно. Центр книги Рудомино, 2018 – сонеты XII, XXIX,
LXIV, LXV, LXXI, LXXIII, LXXXI, СXXX.
23 Здесь публикуются впервые.
24 Здесь публикуется впервые. Исправления в последней строфе помогла прочесть Надежда Сергеевна Соколова (Леона).

