+++
title = "Эльга Линецкая. Неизвестные переводы — часть 2"
description = "Продолжение статьи Т.Н. Чернышевой с материалами о переводах 1938–1950-х годов."
weight = 11
+++

Публикуется по Ежегоднику «Памятники культуры. Новые открытия». Выпуск 2025 года. [Ежегодник «Памятники культуры. Новые открытия»](https://new.ras.ru/work-new/publishing/journals/ezhegodnik-pamyatniki-kultury-novye-otkrytiya/)

Т.Н. Чернышева

Среди переводов из английской поэзии конца 1930-х – начала 1950-х гг. сохранились переведённые в 1938-м году восемь сонетов Шекспира. Они были опубликованы в 2004 г. на сайте Олега Юрьева и Ольги Мартыновой «Новая камера хранения», в 2011 г. – в книге «Эльга Линецкая. Избранные переводы», в 2018 г. – в антологии «Чернильной вязью жизнь продлю тебе. Из переводов Эльги Линецкой»22. Сохранилась Кристина Россетти. А недавно, в ноябре 2024 г. в бумагах Ноэми Львовны Фельдман, младшей сестры Эльги Львовны, обнаружились две страницы машинописи, с переводом из Томаса Харди («In Tenebris») и из П.Б. Шелли («Виденья давних лет», в оригинале: Time Long Past)23, а также остатки отрывного блокнота. Из блокнота вырваны почти все листки, на обрывке в верхнем углу можно прочесть: Keats. На оставшихся – переписанные рукой Эльги Львовны две баллады из «Ирландских мелодий» Томаса Мура: Go Where Glory Waits Thee; Rich And Rare Were The Gems She Wore, – и перевод. Баллада здесь публикуется только одна: «Иди – куда влечёт тебя»24. Вторая, начинающаяся строфой: «Богат был её несравненный убор, // И посох сверкающий радовал взор, // Но блеск драгоценных камней и наряда // Тускнел перед пламенем гордого взгляда», – осталась незавершенной.

22 Сонеты XII, XXIX, LXV, LXXI, CXXX из тетради 1938 г. и еще три LXXIII, LXXXI и CXIV, исправленные или переведенные позже, сохранившиеся в старой машинописи, впервые увидели свет в 2004 году, когда их опубликовали на своем сайте «Новая камера хранения» Ольга Мартынова и Олег Юрьев http://www.newkamera.de/ostihah/chernysheva_linezkaia.html. В книге: Эльга Линецкая. Избранные переводы. Составление, статья: Михаил Яснов. Петрополис, 2011 – сонеты XXIX, LXV, LXXIII, LXXXI и CXIV. В книге: «Чернильной вязью жизнь продлю тебе». Из переводов Эльги Линецкой. Антология, 2018 год. Составление: Всеволод Багно, Александр Волков. Вступительная статья «Рассказ о жизни, трудах и обыкновениях Эльги Львовны Линецкой»: Всеволод Багно. Центр книги Рудомино, 2018 – сонеты XII, XXIX, LXIV, LXV, LXXI, LXXIII, LXXXI, СXXX.
23 Здесь публикуются впервые.
24 Здесь публикуется впервые. Исправления в последней строфе помогла прочесть Надежда Сергеевна Соколова (Леона).

Назад: [Эльга Линецкая. Неизвестные переводы — часть 1](/materials/neizvestnye-perevody-chast-1/)
