+++
title = "Эльга Линецкая. Неизвестные переводы — часть 1"
description = "Первая часть статьи Т.Н. Чернышевой о ранних переводах Эльги Линецкой."
weight = 10
+++

Публикуется по Ежегоднику «Памятники культуры. Новые открытия». Выпуск 2025 года. [Ежегодник «Памятники культуры. Новые открытия»](https://new.ras.ru/work-new/publishing/journals/ezhegodnik-pamyatniki-kultury-novye-otkrytiya/)

Т.Н. Чернышева

Имя Эльги Львовны Фельдман-Линецкой (1909 – 1997) одно из самых известных переводческих имён второй половины ХХ века. Её переводы с французского, английского, немецкого, итальянского, испанского языков вошли в золотой фонд русской литературы. Список их, опубликованный в 2011-м году издательством «Петрополис» в книге «Эльга Линецкая. Избранные переводы»1, занимает без малого 20 страниц. Среди авторов: Паскаль, Ларошфуко, Буало, Шекспир, Марло, Теккерей, Готорн, Фейхтвангер, Боккаччо, Пиранделло, Тирсо де Молина. Однако мало кто знает, что практически всё это переведено и вышло в свет после 1956-го года. В 1956-м они с мужем2 вернулись из Кимперсая в Ленинград, «Детиздат» выпустил роман Джека Линдсея «Восстание на золотых приисках»3, где четыре главы перевела она, и началась другая жизнь.

За предыдущие двадцать лет у Эльги Львовны Фельдман-Линецкой были опубликованы:

в 1936 году – короткий рассказ Ги де Мопассана «Дьявол», переведенный еще в студенческие годы в семинаре Александра Александровича Смирнова4 и включенный им в сборник избранной прозы Мопассана, который он же и подготовил для издания в Ленинградском отделении ГИХЛа5;

в 1949 году – короткий рассказ Оноре де Бальзака «Фачино Кане», также переведенный в семинаре А.А. Смирнова и включенный им в готовившийся сборник6;

в 1950 году – новелла Альфреда де Мюссе «Мими Пенсон» 7, опубликованная при содействии А.А. Смирнова: письма Фридриха Шиллера № 196 – 198, 200, 202 – 2478, которые прислала в Кимперсай, поделившись издательским заказом с Эльгой Львовной, ее коллега и друг, литературовед, переводчик Т.Ю. Хмельницкая9;

1 Эльга Линецкая. Избранные переводы. – Издательский дом Петрополис, СПб, 2011.
2 Имеется в виду второй муж Эльги Львовны Фельдман-Линецкой, Ионатан Евсеевич Линецкий. Первый муж, с лета 1925-го до начала 1927-го года: Николай Давидович Поташинский (1907 – 1983; лит. псевд.: Николай Оттен) – писатель, литературовед, критик, переводчик, один из составителей альманаха «Тарусские страницы» (совместно с К.Г. Паустовским, Н.В. Панченко, В.В. Кобликовым и А.А Штейнбергом).
3 Линдсей, Джек. Восстание на золотых приисках, роман – М., Детиздат, 1956. – Пер. с английского, гл. I ‒ XIV – В. Голант, гл. XV ‒ XVIII – Э. Линецкая.
4 Александр Александрович Смирнов (1883 – 1962) ‒ вёл переводческий семинар при филологическом факультете ЛГУ, в котором занималась Э.Л. Линецкая.
5 Мопассан, Ги де. Избранные произведения. – Л. ГИХЛ, 1936.
6 Бальзак, Оноре. Избранные произведения. – Л.: Лениздат, 1949.
7 Мюссе, Альфред де. Французская новелла XIX века. – М., ГИХЛ, 1950.
8 Шиллер, Фридрих. Собр. соч. 8 том. – М. – Л., ГИХЛ, 1950.
9 Тамара Юрьевна Хмельницкая (1906 ‒ 1997) ‒ переводчик, литературовед, ученица В. Шкловского, Ю. Тынянова, А. Белого.

в 1951 году – опубликован роман Эмиля Золя «Его превосходительство Эжен Ругон»10, где восемь глав выходят в её переводе под псевдонимом Э.Л.Линецкая; и, наконец, в 1952 году – в журнале «Звезда» в № 9 – 1011 печатается роман американского писателя Ллойда Брауна «Железный город»12, переведенный в соавторстве с Ю.В. Ковалевым13.

Итого. За 14 лет, с 1936 по 1950 год: три крохотных рассказа и часть заказа Т.Ю. Хмельницкой, переданного ею Эльге Львовне на свой страх и риск. С 1951 по 1956 год: две половины больших романов, опубликованные под другой фамилией. И это всё. И это уже было чудо. Во времена, когда на фотографиях закрашивали лица, когда уничтожали тиражи уже изданных книг, если автор попадал в разряд врагов народа, требовалось немалое мужество для того, чтобы включить в сборник, поделиться заказом, вставить в издательский план имя человека, осужденного по статье 58.10, какая числилась в личном деле Эльги Львовны.

14 декабря 1933 года Эльга Фельдман была арестована по ложному обвинению в организации контрреволюционного заговора и решением Тройки приговорена к трём годам условного срока14. Причиной такого мягкого приговора стало резкое ухудшение здоровья: обострившийся за время следствия туберкулез и начинавшийся перитонит15. В феврале 1933 года, до убийства Кирова и «ленинградских чисток», подобное послабление было еще возможно. Ионатана Евсеевича Линецкого, арестованного по тем же обвинениям, та же Тройка приговорила к трем годам исправительных работ в «концлагере»16. Срок он отбывал под Москвой в Дмитлаге на строительстве канала Москва – Волга. После окончания строительства в июле 1937 года был освобожден «с поражением в правах» и направлен на завод в город Буй под Костромой. Эльга Львовна уехала вместе с ним, с тех пор они не расставались. Из Буя переехали в Куйбышев. До июля 1941 года Линецкий работал инженером на строительстве Куйбышевского гидроузла НКВД. Жили в Куйбышеве и в поселке под Куйбышевым под названием Красная Глинка17. Оттуда переехали в Казахстан, в Актюбинскую область, где Линецкий получил должность инженера, а позднее начальника ремонтно-механического цеха при никелевом руднике Кимперсайского рудоуправления НКВД. Много позже Эльга Львовна не раз говорила, что они с мужем считали это всё счастливым везением: случись им оказаться в тюрьме по такому обвинению в декабре не 33-го, а 1934-го, их неминуемо ждал бы расстрел.

Так или иначе, в те двадцать лет арестов, страхов и ссыльной жизни, особенно трудной в казахской степи, Эльга Львовна переводила, главным образом, для себя, и главным образом, стихи. Потому что любила поэзию, потому что стихи можно переписать из книги в блокнот и увезти с собой. Что она и делала всякий раз во время своих коротких поездок к родителям в Ленинград. Случались эти поездки редко. Помехой были и поднадзорное положение мужа, и бедность, и обострения туберкулеза. Тем более, она использовала любую возможность. До сих пор сохранились несколько тетрадей и записных книжек, заполненные её рукой. Там Аполлинер, Верлен, Виалар, Китс, Кристина Россетти… Прозу для себя она взялась переводить всего раз, когда в заводской библиотеке нашла томик «Мыслей» Паскаля. С тех пор каждый день – в течение года, не меньше, – проводив мужа на работу, садилась за единственный в их комнате обеденный стол и, с библиотечным же словарём, принималась за своё дело. Комната была в бараке, в квартире на 29 семей, где, кроме них, «социально враждебных белоподкладочников», жили «социально близкие» поселенцы, отсидевшие свои сроки по уголовным статьям. По воспоминаниям Эльги Львовны, ей не раз приходилось откладывать книгу в сторону и, после очередной кухонной драки, вынимать из чьей-нибудь головы бутылочные стекла, бинтовать порезы, смазывать йодом ссадины и т.д., что, впрочем, не смягчало их к ней отношения. Таков был фон. (В 1955-м году, когда, после собрания секции, на котором одобрили ее вступление в Союз писателей, она торопилась на вокзал, боясь опоздать на обратный поезд, кто-то из участников обсуждения с завистью ей сказал: «Хорошо вам там, в Казахстане, – сиди, переводи, сколько хочешь, кого хочешь. Нам тут приходится брать что дают и поспевать к сроку».) Первый вариант перевода «Мыслей», привезённый из Кимперсая, в шестидесятых она за ненадобностью отдала пионерам, собиравшим по квартирам макулатуру. В 1974 г., уже в 65 лет, восстановила отдельные фрагменты для книги «Ларошфуко. Максимы. Лабрюйер. Характеры. Паскаль. Мысли»18. Полный перевод, с вступительной статьей и комментариями И.Е. Бабанова19, вышел в 1995-м20. Это была последняя переводческая работа Эльги Львовны, названная Александрой Марковной Косс21 идеальным, «зеркальным» переводом, читая который и сравнивая его с оригиналом в какой-то момент вдруг перестаешь различать, на каком языке прочел фразу.

18 Фрагменты в книге: Ларошфуко. Максимы. Лабрюйер. Характеры. Паскаль. Мысли. – М. Худ. лит., 1974. – БВЛ.
19 Игорь Евгеньевич Бабанов (1936 – 1994) – литературовед, историк, переводчик, редактор первого полного издания «Мыслей» Паскаля.
20 Первое полное издание на русском языке: Блез Паскаль. Мысли. – Северо – Запад, СПб, 1995.
21 Александра Марковна Косс (1934 – 2010) – ученица Э.Л. Линецкой; переводчик стихов и прозы с французского, испанского, галисийского, португальского языков, занимавшаяся также теорией литературного перевода; преподаватель; автор блестящей мистификации «Ослиная кожа. Стихи и проза из тетради в сером сафьяновом переплете, принадлежавшей Генриху Александру Ульсту, драгунскому ротмистру, изданные его дальним родичем» (Л., 1990).

Продолжение: [Эльга Линецкая. Неизвестные переводы — часть 2](/materials/neizvestnye-perevody-chast-2/)
